---
title: 联谊会章程
date: 2023-08-08 15:15:24
permalink: /pages/1fd97b/
---

## 第一章 总则
### 第一条 联谊会的全称
本会的正式中文名称为“内地学生学者联谊会，香港科技大学”（以下简称“联谊会”或“科大学联”），正式英文名称为“Mainland Students and Scholars Society, Hong Kong University of Science and Technology”，英文缩写为“MSSS@HKUST”。联谊会是在1993年7月，由当时在香港科技大学就读的学生学者发起并组织成立的社团，现任执委会为第二十九届（2021-22年度）执委会，现隶属于香港科技大学学务长办公室。

### 第二条 联谊会的性质
联谊会为非政治性组织，不受任何政治组织支配； 联谊会为非营利性组织，不进行任何营利性商业活动。联谊会不承担会员的任何刑事或民事责任。

### 第三条 联谊会的宗旨
欢聚科大，探索香港，交流学术，规划生涯。

### 第四条 联谊会的使命
让科大因我们的存在而变得更加美好。

### 第五条 联谊会的职能
通过举办、协办或宣传各类针对内地学生学者群体的活动，提供内地学生学者在港学习生活的各类信息，建立内地学生学者沟通的渠道，帮助内地学生学者更好地适应香港、丰富在港的生活、结识新朋友。

## 第二章 联谊会架构
### 第六条 执委会
1.执委会由主席团、四大常设部门、若干俱乐部组成。

2.四大常设部门分为组织部、外联部、新媒体部和IT部，每个部门由部长1名、副部长（1~2名）及若干执委成员组成。

3.俱乐部是给有相同兴趣爱好的同学一个沟通的平台，会根据自身性质自行开展相关活动，可能随时间而变。每个俱乐部由部长1名及若干执委成员组成。2021-22年度有户外俱乐部、健身俱乐部、舞蹈俱乐部、粤语俱乐部、摄影俱乐部、桌游俱乐部、攀石俱乐部、排球俱乐部、羽毛球俱乐部、乒乓球俱乐部、网球俱乐部、足球俱乐部、篮球俱乐部、创业俱乐部及金融科技俱乐部。

4.联谊会的各项事务由主席团成员及常设部门的部长成员商讨决策，主席团及常设部门的职责如下：

 - 主席团：联谊会最高决策团队，通常由主席，外务主席，内务主席组成。
 - 组织部：负责组织执委会内部团建活动及例行活动开展。
 - 新媒体部：管理各大新媒体平台（如微信公众号，微博，B站，抖音），负责联谊会的宣传工作（包括例行活动及俱乐部活动的前期宣传和后期报道，宣传品的设计，宣传视频的拍摄剪辑等）。
 - IT部：负责维护联谊会网站及清水湾论坛。
 - 外联部：负责与其他院校学生社团、校内外组织、各大企业的联络。

### 第七条 会员制度
联谊会成员包括正式会员及校友会员。

1.正式会员：现时在香港科技大学就读、教学、研究或交流的学生或职员（以香港科技大学学生证或教职员证核准），承认及遵守本会章程大纲，经执委会认可通过后，即可成为本会正式会员。目前联谊会不收取会员会费。正式会员可参加联谊会举办的活动。

2.校友会员：正式会员在毕业之后，可自愿成为校友会员。校友会员同正式会员享有同等权利。

### 第八条 会员的权利
1.对于收费的活动，参加联谊会主办的活动时享有会员优惠价；

2.对于免费的活动，拥有优先参与活动的权利；

3.可订阅联谊会提供的资讯信息；

4.正式会员享有选举权和被选举权。

### 第九条 会员的义务
1.遵守联谊会的章程；

2.维护香港科技大学、联谊会声誉；

3.对违反本会宗旨或损害本会声誉的会员，执委会有权取消其会员资格。

## 第三章 联谊会经费管理
### 第十条 经费来源
1.科大学务长办公室或其他部门给出的活动经费；

2.活动参加者缴纳的活动费。

### 第十一条 经费支出
1.执委会日常运作（如网站服务器花费等）；

2.各项活动的费用支出。

### 第十二条 经费管理
1.每次活动均要事先作出经费预算，活动结束后按照实际费用填写报销表（包含相关证明），以便主席团报销及记录。

2.每次活动的收支记录统一在联谊会的帐目中备案，并定期接受全体会员的检查。

## 第四章 联谊会执委会换届，章程修改及解散
### 第十三条 执委会的产生及换届
1.新任主席团及常设部门部长从现任的执委会成员中选举产生，所有会员均有投票权，一人一票，由现任的主席团宣布选举结果。

2.新任主席团及常设部门部长确定以后，经会议讨论后开始常设部门执委的招募工作。常设部门执委招募通过面试环节，得到至少一位常设部门部长及一位主席团成员的认可，即可成为正式执委成员。

3.主席团及常设部门部长经会议讨论后，可以停止招募工作，并召开执委会大会，宣布新一届执委会成立。

### 第十四条 本章程修改程序
1.全体会员均可提出修改意见，由执委会负责将意见汇总。

2.执委会主席团及常设部门部长经会议讨论后，如获得超过三分之二与会人的同意，可以适当修改章程。

### 第十五条 联谊会的解散
联谊会在满足下述条件之一时，即可宣布解散：

1.联谊会会员不足二十人时；

2.三分之二会员要求解散时。

## 第五章 附则
### 第十六条 备注
本章程仅为联谊会的组织活动准则，如与国家或地区的政策，法规及法令相矛盾，按有关政策，法规与法令执行。

### 第十七条 解释权
本章程解释权在联谊会执委会。

### 第十八条 修改时间
本章程最后修改于二零二一年七月十五日。
