---
title: 4.1科大常用术语
date: 2023-08-20 18:01:45
permalink: /pages/cc91c2/
---
# 4.1 科大常用术语

💡 大家在群里聊天时可能会经常见到一些短语词汇但不甚明了，出于羞涩不好意思提问，这里做一个简单整理帮助大家愉快地水群。

- UG, PG, RPG, TPG, MSc
    - `UG` = `Undergradute` = `本科生`
    - `PG` = `Postgraduate` = `研究生` = TPG + RPG
        - `TPG` = `Taught Postgraduate` = `授课型研究生`
        - `RPG` = `Research Postgraduate` = `研究型研究生` = MPhil + PhD
            - `MPhil` = `Master of Philosophy` = `哲学硕士`
            - `PhD` = `Doctor of Philosophy` = `哲学博士`
    - `MSc` = `Master of Science` = `理学硕士`

- MSc 和 TPG的区别
    - TPG指的是授课型研究生，包含许多项目，每个项目有自己对应的学位，MSc只是其中的一种对应学位（理学硕士学位）
    - TPG项目除了MSc理学硕士学位以外，还有
        - `MA` = `Master of Arts` = 文学硕士
        - `DBA` = `Doctor of Business Administration` = 工商管理博士
        - `EMBA` = `Executive Master of Business Administration` = 高级管理人员工商管理硕士
        - `MBA` = `Master of Business Administration` = 工商管理硕士
        - `MPM` = `Master of Public Management` = 公共管理硕士（注意：该项目名也是这个）
        - `MPP` = `Master of Public Policy` = 公共政策硕士（注意：该项目名也是这个）
        - `PGD` = `Postgraduate Diploma` = 深造文凭（可以理解成比学士学位高，比硕士学位低）

- RA, TA, PGS
    - `RA`= `Research Assistant` = `研究助理`，可以分为 full time 和 part-time 两种。Full-time RA 是一份工作，即需要签订工作合同，工资大概14k-19k 港币/月，根据教授的funding情况而定。Part-time RA是一份兼职，需要依照NOL以及[学校career center的规定](https://career.hkust.edu.hk/web/page.php?tid=13)
    - `TA`= `Teaching Assistant` = `助教`，是RPG学生需要完成的任务之一。具体做多长时间根据自己系的情况而定，没有额外工资。如果UG学生或TPG学生来做TA的话，可能会拿Part-time的工资。
    - `PGS`= `Postgraduate Scholarship` = `RPG学生的助学金`，2022-2023学年为18030港币/月，2023-24学年为18390港币/月。虽然大家平时都把它叫工资，但其实本质是奖学金而不是工资，故不需要交税。

- intern, NOL
    - `intern`= `实习`，一般是全职的，寒暑假都可以做。需要有NOL以及得到学校的许可。
    - `NOL` = `No Objection Letter` = `不反对通知书`，到时候会随着学生签证（粉签）一起寄给你，是一份给非本地学生在香港实习或兼职的文件。详细规则可以见入境事务处网站 Q20-Q39的具体解释。

- staff, faculty, 小秘
    - `staff` = `职员`，广义地说科大里除了学生都是职员身份，比如postD, RA还有教授。staff与学校签署雇佣合同，工资要交税。但实际学习生活中，我们一般把RA和博后就叫RA和博后，把教授这些单独叫faculty，其余的称之为staff。
    - `faculty` =`教职员`，一般指代在tenure track体系里的老师，一般不带上teaching track的老师。
    - `小秘` = `小蜜` = 指代系/项目里的秘书，即负责这个系/项目的行政、答疑工作，关于入学申请还有系里的各种问题都可以咨询小秘，这并不是一个正式用法，请不要在邮件里使用。
    
- teaching track相关
    
- research track相关
    - Post doctor fellow=PostD=博士后=博后，也就是拿到博士学位的

- tenure/substantiation track 相关
    - `tenure track` = `终身教职制度`，是科大的教职员的升迁路径
    - `AP` = `Assistant Professor` = `助理教授`，是tenure track里的第一环，参与科大的全球招募并通过面试，可成为科大的AP，然后有五年的考核期，五年之后如果能通过考核则升级成associate prof并获得tenure，否则合同期满需要离开科大。注：特殊情况如怀孕生子，可以适当延长考核期，部分院系考核有两次或时间略微不同。
    - `Associate Professor` = `副教授`，是tenure track里的第二环。到这一步就已经是获得tenure 终身教职了，也就是说只要不违法犯罪或违反学校规定，即使没有科研产出，学校也不会开除你。注：科大的AP升为Associate Professor一定是终身的，但是别的学校的教授被挖来科大给Associate Professor的title，可能是终身的也可能是非终身的（有三年的考核期）。
    - `Professor` = `正教授`，是tenure track里的第三环。一般靠科研成功和资历从副教授熬上来，因为一个系的正教授比例是有限的，所以极端情况下需要等现有的正教授退休才能再留一个位置出来。
    - `Chair Professor` =  `讲座教授`，授予有重大研究成就的教职员的称号
    - `Named professor` = `冠名教授`，科大通过社会人士和企业的捐赠设立和颁授崇高荣誉，予校内杰出学者，见[科大的冠名教授名单](https://np.hkust.edu.hk/sc/ceremony_list.php)

- 学校建筑相关
    - `Academic building` = `Main Building` = `学术大楼`，是科大最主要的一栋楼。如果见到一个房间的地址只写了房间号，那么指的就是在学术大楼里（如果是别的楼，需要在房间号前把楼名写出来）
    - `CYT` = `郑裕彤楼`，从学术大楼南边走出来就是CYT楼，许多rpg同学的办公室在这里。
    - `LSK` = `Lee Shau Kee Business Building` = `商学院大楼`
    - `GGT` = `Global Graduate Tower`，RPG学生新盖的一栋宿舍楼
    - `SKCC` = `Stephen KamChuen Cheong Hall` = `张鉴泉楼`，RPG学生的一栋宿舍楼
    - `UA` = `University Apartment` = tower A + tower B，RPG学生的两栋宿舍楼
